# Обобщенная модель интеллектуальной системы управления многофункционального роботизированного комплекса

# Введение

Во всем мире разработкам технологий интеллектуального управления уделяется
большое внимание.  Анализ опубликованных исследований показывает, что
комплексные программные проекты и отдельные работы по интеллектуальному
контролю и правоприменению в России и за рубежом можно сгруппировать следующим
образом:

- интеллектуальное управление промышленным оборудованием и производственными
  системами;
- создание интеллектуальных систем для целей управления наземным, водным,
  воздушным и другими видами транспорта
- разработка инструментов и методов интеллектуального управления и
  робототехники, для промышленных, медицинских и других применений;
- разработка и создание систем специализированного назначения.

Интерес к интеллектуальным системам управления обуславливается целым рядом
причин. Первая из них заключается в том, что инвестиции в традиционные
технологии больше не в состоянии обеспечить необходимое улучшение качества
управления, поскольку они не учитывают все неопределенности, влияющие на
систему. Попытки улучшить известный алгоритм адаптивного управления не всегда
дают желаемый результат. Это обусловлено как сложностью алгоритма, так и
сложностью их реализации на цифровых технологиях с учетом условий обеспечения
устойчивости системы управления. Вторая причина, которая способствовала
интенсификации исследований в этой области - наличие фундаментальной
теоретической базы, основанной на исследованиях [1-3]. Таким образом, можно
ожидать положительных результатов по интеллектуализации системы
автоматического управления на основе использования современных методов и
технологий обработки знаний.

Определим понятие "интеллектуальная система управления многофункциональным
роботизированным комплексом". Имеется ряд определений, различной степени
точности и формализованности.

Работа [4] дает следующее: "Интеллектуальная система (ИС, intelligent system)
— это техническая или программная система, способная решать задачи,
традиционно считающиеся творческими, принадлежащие конкретной предметной
области, знания о которой хранятся в памяти такой системы. Структура
интеллектуальной системы включает три основных блока — базу знаний, решатель и
интеллектуальный интерфейс". Т.о. определяющим признаком ИС становится
способность к творчеству.

В [5] дается другое определение: "Под интеллектуальной системой понимается
объединенная информационным процессом совокупность технических средств и
программного обеспечения, работающую во взаимосвязи с человеком (коллективом
людей) или автономно, способную на основе сведений и знаний при наличии
мотивации синтезировать цель, принимать решение к действию и находить
рациональные способы достижения цели". Здесь определяющим признаком ИС
становится способность оной самостоятельно синтезировать цель и путь ее
достижения.

Согласно известному "Словарю английского языка" Вебстера [6], "Интеллект это
способность успешно реагировать на любую, особенно новую ситуацию путем
надлежащих корректировок поведения; способность понимать взаимосвязи между
фактами действительности для выработки действий, ведущих к достижению
поставленной цели". Таким образом, интеллектуальная система должна обладать 
способностью успешно реагировать "на любую, особенно новую ситуацию путем
надлежащих корректировок поведения" и "понимать взаимосвязи между фактами
действительности" а также "вырабатывать действия, ведущие к достижению
поставленной цели".

Существует также определение [7] - любые биологические, искусственные или
формальные системы, проявляющие способность к целенаправленному поведению.
Последнее включает свойства (проявления) общения, накопления знаний, принятия
решений, обучения, адаптации.

Суммируя, интеллектуальная система управления многофункциональным 
робототехническуим комплексом должна обладать такими свойствами как:

- способность к творчеству, созданию уникальных результатов поведения,
- возможность автоматического синтеза цели и задач, решаемых в ходе 
  ее достижения,
- понимание взаимосвязией между фактами, 
- накапливать знания и обучаться,
- поддерживать общение с внешним миром (людьми и другими системами).

Оценка современного состояния решаемой научно-технической проблемы

В настоящее время в теории ИС применяются в основном три направления
исследований. *Эвристическое, или информационное*, направление исследований в
искусственном интеллекте включает специалистов, занимающихся созданием
машинных способов решения интеллектуальных задач, а также созданием программ
для вычислительных машин, решающих такие задачи. Приемы и методы, которыми
получаются такие же результаты, могут быть совсем иными, не теми, что реально
использует человек. 

*Бионическое направление исследований* в искусственном интеллекте изучает
процессы, протекающие в мозгу человека, когда он решает задачи. Программы для
вычислительной машины создаются для имитации процессов получения результатов
решения у человека и для изучения этих процессов.

*Эволюционное направление*, занимается созданием программ, способных
самообучаться тому, чего они раньше не умели делать. Его представители
считают, что интеллектуальные программы надо выращивать, как мы выращиваем
детей. Настоящее исследование представляет в определенной мере синтез работ по
приведенным выше направлениям.

Созданием интеллектуальных систем управления робототехническими комплексами
занимаются исследователи в разных странах и научных коллективах. Необходимость
и *актуальность* создания многофункциональных роботизированных комплексов (МРК)
специального, двойного и гражданского назначения не вызывает сомнения. Особое
внимание этому направлению уделяется в различных документах долгосрочного
планирования страны. 

Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на период до
2030 года (в том числе машиностроительный комплекс) предусматривает разработку
автомобилей с интеллектуальными системами, создание более автоматизированного
и роботизированного безлюдного производства [8]. Также Правительством РФ в
2000 - 2018 годах приняты: Стратегия развития автомобильной промышленности РФ
на период до 2025 года [9], Распоряжение Правительства РФ от 01.11.13 № 2036-р
"Об утверждении стратегии развития отрасли информационных технологий в РФ на
2014 - 2020 годы и на перспективу до 2025 года" [10], "Концепция долгосрочного
социально-экономического развития РФ на период до 2020 года" [11],
Государственная программа РФ "Развитие промышленности и повышения ее
конкурентоспособности" (ред. от 16.02.16 года), Приказ Минтруда РФ от 02.11.15
года № 831 "Об утверждении списка 50 наиболее востребованных на рынке труда
новых и перспективных профессий, требующих среднего специального образования
(мобильный робототехник)" [12]. Кроме этого, постоянно совершенствуются
государственные и национальные стандарты в этой области.

Надо отметить темпы распространения роботизации на технику военного и
специального назначения. Возможно, это связано с явным акцентом правительств
разных стран на необходимость и актуальность темы укрепления
обороноспособности. Разработка мобильных беспилотных роботизированных
комплексов активно ведется различными ведомствами Минобороны, МВД, ФСБ и МЧС,
утвердившими ряд программ и концепций развития относительно своей
специализации. Разработки ведутся в этой области в соответствии с комплексной
программой «Роботизация – 2020», комплексной целевой программой «Создание
перспективной военной робототехники до 2025 года», «Объединенной программой
создания комплексов с беспилотными летательными аппаратами, наземных
робототехнических комплексов и морской роботизированной системы для
Вооруженных сил Российской Федерации в 2011–2020 гг.» [13]. Однако, несмотря на
важность обеспечения обороноспособности стран, нельзя исключать другие
отрасли, такие как медицина, сельское хозяйство, дорожное и гражданское
строительство, горнодобывающая промышленность, также требующие модернизации и
внедрения разработок робототехники, в том числе МРК.

B аботе [15] дан анализ тенденций развития и обзор наиболее перспективных на
сегодняшний день образцов мобильной беспилотной роботизированной техники,
применяемой в различных сферах человеческой деятельности. Авторы ставили перед
собой цель отразить как российский опыт применения МРК, так и рассмотреть
наиболее эффективные примеры роботизации других государств. Авторами
выделяются общие элементы, являющихся основой мобильных беспилотных
роботизированных комплексов, которые в самом общем виде можно объединить в
блоки: 

1. система навигации и позиционирования,
2. информационно-управляющая система,
3. исполнительные механизмы система.

*Научная новизна* работы заключается в смешанном подходе к описанию модели
интеллектуальной информационно-управляющей системы, сочетающем эвристическое,
бионическое и эволюционное направления разработки. Также принципиально новым
является применение денотативной модели предметной области для описания как 
среду действия МРК, так и его внутреннего состояния. Элементы научной новизны
имеются в способе получения денотативного описания предметной области,
построения базы знаний на основе естественно-языкового описания и применения
методов машинного обучения совместно со структурными подходами.

*Практическая значимость* работы заключается в возможности получения
универсального описания МРК, ускорении разработки систем управления МРК за
счет предоставления ей в качестве "учебного материала" текстовых описаний
предметной области, в возможности естественно-языковой верификации модели
поведения МРК.

По направлению этой работы ведутся ряд проектов в ПНИПУ и других организациях:

- многофункциональный роботизированный комплекс исследования техногенных
  образований (грант РФФИ);
- робот внутритрубной диагностики (инициативная разработка);
- мобильная платформа для отладки навигационных комплексов (совместно с 
  Кванториум Фотоника);
- система высокоточного позиционирования горнодобывающего оборудования,
- система контроля качества и управления процессом наплавки материала 
  для металлической 3д-печати (совместно с кафедрой сварки).
  

# Bыбор направления исследований
## Обоснование направления исследования, 
## Mетоды решения задач и их сравнительная оценка, 
## Oписание выбранной методики проведения НИР

# Теоретические и исследования
, включая определение харак-
тера и содержания теоретических исследований, методы исследований, методы расчета, обоснование
необходимости проведения экспериментальных работ, принципы действия разработанных объектов,
их характеристики;

# Экспериментальные исследования

# Oбобщение и оценку результатов исследований
## Oценкa полноты решения поставленной задачи
## Предложения по дальнейшим направлениям работ
## Oценка достоверности полученных результатов
## Технико-экономическая эффективность
## Cравнение с аналогичными результатами отечественных и зарубежных работ

# Cписок использованных источников




Третьяков Михаил Евгеньевич Принятие решений по выбору траектории движения мобильным роботизированным комплексом в нечеткой среде // Инженерный журнал: наука и инновации. 2013. №8 (20). 

Мунасыпов Р. А., Целищев О. В. Электропневматический следящий привод в адаптивной системе подрессоривания мобильного роботизированного комплекса // Вестник УГАТУ = Vestnik UGATU. 2013. №3 (56). 


Бархоткин Вячеслав Александрович, Петров Владимир Федорович, Кочетков Михаил Петрович, Корольков Дмитрий Николаевич Обработка изображений для идентификации наземной обстановки мобильными роботизированными комплексами // Известия ЮФУ. Технические науки. 2014. №3 (152). 


Мотин Л. А. Автоматизированные и роботизированные комплексы в задачах ликвидации техногенных аварий // Пожаровзрывобезопасность. 2004. №2. 


Арпабеков Муратбек Ильясович Адаптивно-программное управление роботизированного комплекса // Информатика, телекоммуникации и управление. 2010. №2 (97). 